# bureaucratie

[source](https://www.nouvelobs.com/sante/20220129.OBS53836/excel-m-a-tue-comment-la-bureaucratie-a-asphyxie-notre-systeme-hospitalier.html?fbclid=IwAR3Zsfi5GGqATurrGcMpcDZfhmvYiY9-YxN1tQl3Us7TuWDT_zKGdj_YXAM)


## Maladie de projets

« Écrivez-moi un projet ! » Tout est projet : projet médical, projet
managérial, projet social, projet de soins, projet d’établissement, projet
financier, projet de pôle, projet de département, projet de service, projet de
chefferie de service, projet pédagogique, projet des représentants des usagers,
etc. Aucun projet ne se réalise comme prévu, car c’est une littérature
fictionnelle qui donne l’impression d’avoir été rédigée sous l’emprise de
stupéfiants.


## reports

 Et que dire de ces rapports annuels d’activité, enquêtes administratives,
 rapports d’étapes, feuilles de route, plans stratégiques, boîtes à outils,
 états prévisionnels, plans locaux de santé, plans globaux de financement
 pluriannuels, stratégie nationale de santé, pilotage de la transformation

 ## Curious observation

Fait assez curieux, la bureaucratie assure sa domination non pas en exigeant
des données fiables ou contrôlées, mais se satisfait de ce que chaque case soit
remplie. L’expérience a montré que répondre n’importe quoi à ces inquisitions
n’a aucune conséquence. C’est une découverte étonnante qui peut vous simplifier
la vie. On peut même dire que le recueil de données est une entreprise
aléatoire. L’acribie n’est pas la qualité première des fournisseurs de chiffres
officiels.



## Reporting, normes et procédures

Les membres de cette oppressante cléricature souffrent d’une étrange manie,
liée à celle des indicateurs chiffrés : l’exigence de « reporting ». « Faire de
la satisfaction d’indicateurs l’objectif d’un travail, non seulement détourne
une partie de ce travail d’une action productive (un temps croissant étant
consacré à renseigner ces indicateurs), mais le déconnecte des réalités du
monde, auxquelles est substituée une image chiffrée construite dogmatiquement
», écrit le juriste Alain Supiot. La demande de « reporting » porte sur la
moindre action, le moindre geste, bientôt la moindre pensée, le moindre rêve.
Le temps pris par le « reporting » finit par recouvrir le temps passé à agir.
Comment les historiens feront-ils pour ne pas porter un regard sévère sur ces
ténèbres ? Comment seront jugés à la fois ceux qui ont répandu et ceux qui ont
accepté sans broncher cette barbarie ? Affirmons avec Sénèque qu’« il viendra
un temps où notre ignorance de faits si évidents fera l’étonnement de la
postérité ».

Les normes et procédures prennent le pas sur le savoir-faire. Dans un article
paru en 2015 dans la « Revue de médecine interne » intitulé « Jugement pratique
et burn-out des médecins », le professeur de médecine Jean-Christophe Weber,
écrivait :

« La fréquence du syndrome d’épuisement professionnel chez les médecins devient
un motif de préoccupation publique. Les causes profondes ne sont pas bien
connues. Nous formons l’hypothèse que le ressort le plus puissant de la
souffrance au travail des médecins est la remise en question de leur jugement
pratique […] L’évolution de la médecine, et en particulier la multiplication
des procédures, a une influence négative sur son apprentissage et son exercice.
»

## Balzac

Balzac a vu la graine bureaucratique germer et en a immédiatement décelé les
tares congénitales : la manie du rapport, la paralysie due à la centralisation
et la ruine pour tout résultat. Pour compléter le tableau, ajoutons
l’organisation incessante de réunions, ne serait-ce que pour fixer la date de
la prochaine réunion. Le refus de participer à une réunion est vécu comme le
dernier outrage par les bureaucrates. Balzac n’était pas le seul à avoir
pressenti les ravages de la bureaucratie. Comme le rappelle le sociologue
Michel Crozier : « Tocqueville a déjà démontré que cette administration
omniprésente, qui s’occupe de tout et qui sait toujours mieux que les citoyens
ce qui leur convient, étouffe leurs initiatives, diminue leur intérêt pour le
bien public et engendre constamment par son agitation brouillonne les problèmes
qu’elle devra finalement résoudre. […] Ne pouvant tout contrôler, elle
s’acharne à développer des règlements, ajoutant la méfiance au contrôle et
forçant tout le monde à l’irrégularité. »

La plus belle réussite de la bureaucratie, qui fait un tort considérable au
monde hospitalier, est sans doute son aptitude à dilater le temps et à diluer
les responsabilités. Ce qui dans la vraie vie prend une heure, prend dans la
vie bureaucratique un trimestre, un semestre, une année. Pour justifier son
existence et surtout ne pas laisser penser qu’il ne sert à rien, chaque
échelon, et il s’en crée de nouveaux en permanence, caquette en réunions
multiples, se divise en groupes et sous-groupes de travail, commissions et
sous-commissions, pond des rapports et sous-rapports (« rapports d’étape »),
met son grain de sel à tout propos, un grain de sable en réalité, contredit
l’échelon inférieur, avant d’être contredit par l’échelon supérieur.


## politicians


Le philosophe Michel Henry a décrit ainsi la nature de l’administration : « L’incompétence du politique se laisse reconnaître à l’intérieur de chacun des organismes qu’il met en place et culmine dans l’administration. Le propre de celle-ci est, sous prétexte de défendre l’intérêt général, de substituer partout ses problèmes, ses méthodes, ses intérêts, bref sa finalité bureaucratique propre, aux finalités vivantes des entreprises individuelles vis-à-vis desquelles elle se comporte comme une contrainte extérieure et comme une force de mort. » Il souligne notamment la capacité de l’administration à organiser de façon autonome sa propre croissance, à la manière d’une tumeur maligne qui capte à son profit les ressources de l’organisme au sein duquel elle se développe.


